Lezione 02/02/2022  tema: WEB API 

INTRODUZIONE:
Una delle modalità più diffuse per la commercializzazione di prodotti software è il
SaaS (Software as a Service) 

SaaS : consente una completa fruibilità via web e
l’installazione in ambiente cloud.

La fruibilità via web è resa possibile dalle Web API 

WEB API : (Application Programming Interface) ovvero interfacce esposte sul web che permettono di scambiare dati tra un
qualsiasi client e un’applicazione remota.

fonte: https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/tutorials/first-web-api?view=aspnetcore-6.0&tabs=visual-studio-code

Il modello architetturale comunemente usato nelle Web API è il modello RESTful.
I principi fondamentali su cui si basa sono i seguenti:
• lo stato dell'applicazione e le funzionalità sono divisi in Risorse WEB;
• ogni risorsa è unica e indirizzabile usando sintassi universale per i link ipertestuali;
• tutte le risorse sono condivise come interfaccia uniforme per il trasferimento di
stato tra client e risorse. Ciò consiste in:
• un insieme vincolato di operazioni ben definite;
• un insieme vincolato di contenuti, opzionalmente supportato da codice on
demand;
• un protocollo che è Client-Server, Stateless, Cachable e a livelli.

Creare Web API con Instant Developer è molto semplice. Per ogni risorsa che si
desidera esporre è  necessario attivare il servizio WebAPI. Si ottengono automaticamente le seguenti funzionalità:
1-lettura, inserimento, eliminazione e aggiornamento di una risorsa dato il suo
identificativo;
2-ricerca di una collezione di risorse dati i criteri di filtro sulle proprietà.

Tutorial come creare WEB API : https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/tutorials/first-web-api?view=aspnetcore-6.0&tabs=visual-studio-code

Il formato predefinito dei dati scambiati è JSON, ma è possibile esplicitare il formato
desiderato (JSON o XML) indicandolo nell’URL.

L’URL delle chiamate a Web API è composto dalle parti descritte di seguito:
• percorso dell’applicazione (ad esempio http://miodominio/miaapp);
• nome della classe (Tag) comprensivo dell’eventuale namespace o package del
componente. 
• eventuale formato desiderato; per esplicitare il formato occorre aggiungere al nome
della classe la stringa .json o .xml;
• valori della chiave primaria (PK) separati da barre per le richieste di lettura o
eliminazione 
• criteri di ricerca per le richieste di ricerca o valori delle proprietà per le richieste di
aggiornamento  le proprietà sono
identificate dal corrispondente valore di Tag;
• valori dei parametri per richieste di metodi custom.


Fonte principale : https://doc.instantdeveloper.com/inde-webapi-guide.pdf
