Api Una delle modalità più diffuse per la commercializzazione di prodotti software è il
SaaS (Software as a Service) che consente una completa fruibilità via web e
l’installazione in ambiente cloud.
La fruibilità via web è resa possibile dalle Web API (Application Programming
Interface) ovvero interfacce esposte sul web che permettono di scambiare dati tra un
qualsiasi client e un’applicazione remota.

Il formato predefinito dei dati scambiati è JSON, ma è possibile esplicitare il formato
desiderato (JSON o XML) indicandolo nell’URL.


Tipologia di comandiattraverso il programma Postman
Le tipologie di chiamate che si possono effettuare sono identificate dal metodo HTTP
utilizzato:

GET 
Lettura di una risorsa con i valori della PK nell’URL.

PUT 
Aggiornamento di una risorsa esistente identificata dai
valori della PK nell’URL, e dai valori modificati nell’URL
oppure nel contenuto.

POST 
Inserimento di una nuova risorsa con la serializzazione
della risorsa nel contenuto.

DELETE
 Eliminazione di una risorsa esistente identificata dai valori


Quando si effettuano chiamate a funzionalità predefinite del servizio di Web API (GET,
PUT, POST e DELETE) è possibile specificare il livello di profondità dei figli che si
desidera coinvolgere impostando nella richiesta un header con nome child-level.
Se non specificato, il valore predefinito è 0 per GET con criteri di ricerca e 9999 in
tutti gli altri casi.