ottica di PRODOTTO

CONSUMATORE (prodotto per) b2c
 Analisi del profilo del consumatore
 Studio di settore, tematiche problematiche, competitor 

Ciclo di vita del software, e si ripete per ogni iterazione.
Tutti i passaggi di una iterazione caratteristica
 
Al centro c'è: CLIENTE b2b
 Richiesta del cliente ? estensione? new feature?
 Verifiche dei bugfix
 Rilascio delle nuove feature richieste
 
Sviluppo 
 Imaging e risorse multimediali
 Analisi dei dati, del dominio del problema generale 
 Progettazione del software: desing di tutti i processi coinvolti 
 caratteristiche previste (Realizzazione)
 Manutenzione e BugFixing 
 Collaudo e Testing

OPERAZIONI
 Rilascio
 Documentazione del sw
 Commissioning 
 Istallazione
 
Ambienti:
 DEVELOPMENT :sviluppo del software di solito su una singola workstation lavorando su un branch (branch per feature)
 STAGE  fase di  verifiche e testing disponibile ai sviluppatori e il cliente per verificare il corretto funzionamento del  SW, deve contenere i dati di produzione attuali
 PRODUZIONE La produzione proprio del SW- verifiche con successo- approvazione( team interno, cliente) ( final version - ready to use)

