La lavagna di Kanban è una lavagna virtuale allo scopo di gestire il ciclo di lavoro ed aumentare la produttività.
Questa metodologia è stata sperimentata la prima volta da toyota
In particolare si riscontrano problemi riguardo alle scorte associate alla produzione prevista ed una possibile gestione errata della forza lavoro.
Si individua un concetto chiave che è quello di WIP (work in progress: il numero di task che posso eseguire simultaneamente)
WIP: si fa riferimento ai soggetti che prendono in carica i diversi lavori.
Vantaggi: Le persone che lavorano ad uno stesso progetto possono portare le loro conoscenze a nuovi gruppi.

Task: card, item
i task si muovono in UNA SOLA DIREZIONE da todo a done.
La lavagna è formata da tre colonne : to do, in progress e done, ed opzionalmente è presente una colonna di testing/verifica/collaudo tra quelle di progress e done.
To do (Back Log): Le idee di lavoro da svolgere durante l'iterazione. Queste idee prima di partire nella lavagna vengono suddivise, semplificate discusse fino a diventare veri task (card)
In progress: Le CARD che sono ben definite e sulle quali possiamo già partire a implementarle nel modo concordato. Inoltre  sono già definite le persone alla quale sono affidate queste attività.
(Testing): fase di verifica.
Done: Le card eseguite. Qualora ci fosse un errore in questa fase bisogna marcare la card come FAILED o UNRELEASED e tornare al backlog con le card corrette.
Prima di iniziare unun nuovo backlog sulla lavagna di Kanban effettuare il riepilogo della lavagna del giorno prima ed assicurarsi che tutto sia stato portato a DONE e in PROGRESS ci siano attività effettivamente attive.

NB: Si può stabilire una Priority lane (stabilire un ordine di priorità)

Estimates: voglio sempre inserire sulla card, oltre a attività, assegnatari anche la stima del tempo rimanente ore previste per oggi/ore mancanti 

Anti pattern: 
     Eccedere sul wip: porta alla dipendenza (per il team o l'azienda) dalle conoscenze e abilità di una sola persona
     Collo di bottiglia
    
         
     Proliferare delle card in Progress (Mantenere l'iterazione al massimo di un paio di giorni e comunque minore di una settimana).
        
     Abusare della priority lane.

     Regole rigide e formalismo eccessivo.

todo------------------------------- in progress (2:D,T) ---------------------------(testing)----------------done
                                                                                                            Tutti verificare che tutti abbiano terminato le intallazioni e configurazioni
                                                                                                            
                                                                                                            D completare l'ultimo argomento affrontato in chiusura


                                                                                    

                                                                                                            T,rivedere l'installazione per l'N volta
                                                                                                            T,giro di presentazione



