primo esempio di risorsa su Azure:

Word press

applicazione web che realizza un sito e una sezione di blogging
funziona su stack LAMP

Linux so
Apache web server può ricevere richieste http e risponde a tali richieste
My SQL motore di database
Php linguaggio di programmazione


Marketplace, elenca a seconda della mia ricerca le diverse
declinazioni per la soluzione: Saas, Paas etc,
vendor 
risorsa specifica

Subscription, che mi permette di assegnare le risorse che creo ad un account di fatturazione (come verificare il credito)

Gruppo risorse: contenitore (nominale) che mi permette di raggruppare le mie risorse in base a una logica es progetto, e anche di stabilire i livelli di accesso in un solo punto per altri utenti. 

Area geografica: a seconda delle esigenze di carico e availability, posso decidere dove instanziare la mia risorsa

SKU: Le SKU (Stock-Keeping-Unit) sono codici alfa-numerici identificativi di determinate offerte, comprendenti le caratteristiche dell'offerta. Specificatamente nel contesto Azure, identificano delle categorie di offerte a cui sottoscriversi, cambiando volume di informazioni e velocità di elaborazione ( Ram e Cores ). 
fonti: https://azure.microsoft.com/it-it/global-infrastructure/services/?cdn=disable&products=virtual-machines
        https://docs.microsoft.com/it-it/azure/virtual-machines/sizes-previous-gen

ACU: Le ACU ( Azure compute unit ) offrono un modo per confrontare le prestazioni di calcolo (CPU) degli SKU di Azure. 
In questo modo, sarà più semplice identificare lo SKU da utilizzare per le proprie esigenze computazionali e di calcolo. 
Le ACU sono attualmente standardizzate in virtual machine di piccole dimensioni (denominate Standard_A1) che comprendono 
anche un software di confronto tra diversi tipi di SKU.
fonte: https://docs.microsoft.com/it-it/azure/virtual-machines/acu

Le ACU usano le tecnologia "Intel Turbo" e "AMD Boost" per aumentare la frequenza della CPU e offrire un miglioramento 
delle prestazioni.  L'entità del miglioramento delle prestazioni può variare in base alle dimensioni della macchina virtuale,
al carico di lavoro e agli altri carichi di lavoro in esecuzione sullo stesso host.

Tag: l'utilizzo dei tag aiuta a raggruppare tra loro risorse e gruppi di risorse per una loro facile ricerca e organizzazione. Si parla di parametrizzazione dei tag. Un tag infatti è composto da tagName e tagValue.
Il tagName è la chiave o "parametro" a cui viene assegnato un "valore", che è il tagValue.
Grazie all'utilizzo dei tag si possono fare query per filtrare le risorse a seconda delle necessità
Limitazioni: 
        non tutti i tipi di risorse supportano i tag; 
        ogni risorsa, gruppo di risorse e sottoscrizione può avere un massimo di 50 coppie nome/valore di tag; 
        il nome del tag è limitato a 512 caratteri e il valore del tag è limitato a 256 caratteri; 
        i tag non possono essere applicati a risorse classiche come i servizi cloud; 
        i nomi dei tag non possono contenere determinati caratteri.


fonti:  https://docs.microsoft.com/en-us/azure/azure-resource-manager/management/tag-resources?tabs=json
        https://docs.microsoft.com/it-it/azure/devops/boards/queries/add-tags-to-work-items?view=azure-devops

