dotnet new --list posso vedere i boilerplate disponibili (scheletro predefinito di un progetto)

dotnet new console -o "path/del/progetto" 
-o è opzionale e lo uso de devo generare il progetto in un'altra cartella

dotnet restore 
se stiamo usando librerie di terze parti presenti nel repository di librerie nuget

NuGet è un repository, contiene file già compilati(dll e dipendenze) e dunque in quanto binari non li mettiamo nel repo dei sorgenti perchè moltiplicheremmo lo spazio occupato, ad esempio se tutti i progetti usano un pacchetto riempio git inutilmente.
non sono adatti a stare coi sorgenti: non sono in formato text.
Ecco perchè esite un repo globale per questo scopo.

todo
per creare un progetto webapi
dotnet new webapi
vedi:
https://docs.microsoft.com/it-it/aspnet/core/tutorials/first-web-api?view=aspnetcore-6.0&tabs=visual-studio-code
