Un account di archiviazione Azure contiene tutti i dati di Archiviazione: BLOB, condivisioni file, code, tabelle e dischi.
L'account di archiviazione fornisce uno spazio di nomi univoco per i dati ed accessibile da qualsiasi parte del mondo 
tramite HTTP o HTTPS. I dati nell'account di archiviazione sono persistenti e altamente disponibili (High Availability), sicuri e scalabili in modo massiccio.
Azure offre diversi tipi di account di archiviazione. Ogni tipo supporta caratteristiche diverse e ha un proprio modello di prezzo. 
Considerare queste differenze prima di creare un account di archiviazione bisogna determinare il tipo di account più adatto alle 
nostre applicazioni d'uso.

Ogni oggetto che si archivia ha un indirizzo che include il nome dell'account univoco. 
La combinazione del nome dell'account e del tipo di Archiviazione costituisce gli endpoint per l'account di archiviazione.
Esempio: Nome dell'account + Servizio di archiviazione BLOB ---> Endpoint https://<storage-account>.blob.core.windows.net

L'archiviazione BLOB è ottimizzata per l'archiviazione di grandi quantità di dati non strutturati. 
I dati non strutturati sono dati che non rispettano un modello di dati o una definizione specifica, ad esempio dati di testo o binari.
L'archiviazione BLOB è progettata per:
    Pubblicazione di immagini o documenti direttamente in un browser.
    Archiviazione di file per l'accesso distribuito.
    Streaming di video e audio.
    Scrittura nei file di log.
    Archiviazione dei dati per il backup e il ripristino, il ripristino di emergenza e l'archiviazione.
    Archiviazione dei dati per l'analisi da parte di un servizio locale o ospitato in Azure.

La blob storage offre tre diversi tipi di risorse: 
-	Account di archiviazione
-	Un contenitore nello storage account 
-	Un blob nel contenitore 

Un contenitore organizza un set di BLOB, simile a una directory in un file system. Un account di archiviazione può includere un numero illimitato di contenitori e un contenitore può archiviare un numero illimitato di BLOB.
Archiviazione di Azure supporta tre tipi di BLOB:

-	I block BLOB memorizzano testo e dati binari. I BLOB in blocchi sono costituiti da blocchi di dati che possono essere gestiti individualmente
-	Gli append BLOB sono costituiti da blocchi come i BLOB in blocchi, ma sono ottimizzati per le operazioni di aggiunta. I BLOB di aggiunta sono ideali per scenari come la registrazione di dati da macchine virtuali.
-	I BLOB di pagine archiviano file ad accesso casuale di dimensioni fino a 8 TiB. I BLOB di pagine archiviano i file del disco rigido virtuale (VHD) e fungono da dischi per le macchine virtuali di Azure. 
Esistono diverse soluzioni per migrare dati esistenti a un blob storage 

    (fonte: https://docs.microsoft.com/en-us/azure/storage/blobs/storage-blobs-introduction).


Azure Data Lake Archiviazione Gen2 offre un file system gerarchico oltre i vantaggi dell'archiviazione BLOB, tra cui:

Spazio di archiviazione a livelli di basso costo
High Availability
Coerenza forte
Funzionalità di ripristino di emergenza

Fonte: https://docs.microsoft.com/it-it/azure/storage/common/storage-account-overview


Disco Virtuale: 

    Un disco virtuale può essere considerato come un disco fisico in un server locale, ma virtualizzato. 
    Con i dischi virtuali è sufficiente specificare dimensioni e tipo di disco ed effettuare la configurazione (provisioning) del disco. 
    Una volta effettuato il provisioning, Azure gestisce il resto.

    I tipi di dischi disponibili sono Ultra, SSD Premium, SSD Standard e HDD Standard.

    Inoltre abbiamo tre principali funzioni per i dischi: Il disco dedicato ai dati (data disk), il disco per il sistema operativo (OS disk) e un disco temporaneo (temporary disk)

    Inoltre, un disco virtuale (almeno OS disk) è necessario alla creazione di una Macchina Virtuale (VM). 
     
    Infatti, è possibile usare uno Snapshot (una copia completa di sola lettura di un disco rigido virtuale (VHD)) come punto di partenza per risolvere i problemi delle macchine virtuali. È possibile creare uno snapshot dei dischi rigidi virtuali del sistema operativo o del disco dati.
   
    
    Vantaggi: 

    - Estremamente durevoli e sempre disponibili (3 replicas of the data and 99.999% availability)
    - Semplici da creare e ridimensionare a seconda delle esigenza
    - Facile integrazione con altri gruppi di macchine virtuali 
    - Controllo granulare degli accessi 
    - Azure Support
    - Sicurezza 

    fonte: https://docs.microsoft.com/en-us/azure/virtual-machines/managed-disks-overview