tutorials su HTML, XML e JSON:
https://www.w3schools.com/xml/default.asp

XML

Tag (marcatore)

    Il tag viene utilizzato per creare un elemento e per definirlo. IL tag è posizionato in apertura e chiusura dell'elemento. 

    <prezzo></prezzo>

    Fonti: https://www.w3schools.com/TAGS/default.ASP

Elemento 

    Un elemento XML è qualsiasi cosa contenuta tra il tag di inizio e quello di fine (entrambi inclusi). 

    <prezzo>29,99</prezzo>
    oppure

    <Anagrafica attr1="..." attr2="..." />  <!--  tutto quanto è necessario è già espresso nel tag di apertura che funge anche da chiusura vedi: />    -->

    Un elemento può contenere: 
    - testo
    - (ha degli:) attributi 
    - altri elementi 
    - un insieme delle precedenti voci 

    Gli elementi XML devono seguire queste regole per la loro denominazione: 
    - sono Case sensitive; 
    - i nomi degli elementi devono iniziare o con una lettera o con un numero; 
    - i nomi degli elementi non possono iniziare con le lettere xml (o XML, o Xml, ecc.);
    - i nomi degli elementi possono contenere lettere, cifre, trattini, underscores e punti. 

    In generale, sarebbe meglio evigtare notazioni, all'interno del nome dell'elemento, che possano creare confusione. Se si nomina qualcosa "first.name", alcuni software potrebbero pensare che "name" sia una proprietà dell'oggetto "first".

    Fonti: https://www.w3schools.com/xml/xml_elements.asp

    HTML

    Un elemento HTMl è definito da un tag d'inizio, del contenuto e un tag di fine. 
    Quindi un elemento in HTML è tutto cio compreso tra un tag d'inizio e uno di fine: 

    Es. <tagname>Content goes here...</tagname>
            <h1>My First Heading</h1>

            eccezioni per browser vecchi 
a capo: brak line
            notazione corretta:

    Fonti:https://www.w3schools.com/html/html_elements.asp

Inline and Block: 

    Un elemento *Block* inizia sempre in una linea nuova ( a capo) .

    Prende tutta la grandezza disponibile (si allarga a destra e a sinistra il più possibile).

    Un elemento Block level ha un margine superiore e uno inferio

    Fonti: https://www.w3schools.com/html/html_blocks.asp

Attributi 

    Gli elementi XML possono avere attributi, proprio come HTML. 
    Gli attributi sono progettati per contenere dati relativi a un elemento specifico.
    I valori degli attributi devono essere sempre espressi. È possibile per il valore utilizzare apici singole o doppi.

    Per il sesso di una persona, l'elemento <person> può essere scritto in questo modo:
    <person gender="female">

    Posso esprimere una grandezza (dato) sia come Attributo, se si rierisce ad un elemento, sia come elemento se è una entità a se stante
    
    <person gender="female">
    
    <gender>female</gender>
    <gender>male</gender>
    <gender>fluid</gender>
etc...

    Fonti: https://www.w3schools.com/xml/xml_attributes.asp

