fonte:
https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/tutorials/first-web-api?view=aspnetcore-6.0&tabs=visual-studio-code


Costruito l'endpoint, provato in locale con postman, siamo pronti a pubblicarlo cioè:

Compilazione in release e salvataggio degli artefatti (compilati) nella cartella Publish per uso futuro di distribuzione.

https://docs.microsoft.com/it-it/dotnet/core/tools/dotnet-publish

Politica di distribuzione tramite XCopy: basta copiare la cartella degli artefatti presso il cliente/ambiente designato:

Esiste anche la politica di lanciare un file di setup.

Infine esiste il Continous Delivery.

Noi useremo la politica Xcopy tramite i menu integrati di VSCode.

0- mi assicuro che la cartella che scelgo per il publish (./Publish) sia vuota o inesistente.

1- dotnet publish -o ./Publish -c Release

2- faccio deploy verso app Azure con menu o comando.

- verifico che le api funzionino.